Sind am Ende einer Woche, die die
Welt verändert.
Herr Gysling hätten sie das für
möglich gehalten?
Nein, ich dachte nach der Rede von
Putin, dass er nicht mehr mit der
Realität in Bezug stehe.
Aber das hätte ich nicht gedacht.
Das Verhalten von Putin und über das
Verhalten der Schweiz müssen wir
sprechen.
Das ist die "Arena".
Mit Live Untertiteln von SWISS TXT
Heute in der "Arena":
Andrea Gmür, Ständerätin Die Mitte.
Sie sagt: "Mit der Invasion der
Ukraine hat Wladimir Putin gezeigt,
wie gefährlich
und unberechenbar er ist."
"Jetzt ist die Sicherheit von ganz
Europa gefährdet."
Roland Büchel, Nationalrat SVP,
sagt:
"Die Stärke der Schweiz
sind die guten Dienste."
"Diese werden sehr bald gefragt
sein."
"Wichtig ist, dass wir die Türe
für das Gespräch mit Putin
trotz allem
nicht komplett verschliessen."
Fabian Molina, Nationalrat SP, sagt:
"Die Schweiz muss die Sanktionen
der EU vollständig übernehmen."
"Sie kann nicht einfach zusehen,
wenn das Völkerrecht in Europa
mit Füssen getreten wird."
Hans-Peter Portmann,
Nationalrat FDP, sagt:
"Die Schweiz muss klar den Schutz
des Völkerrechts hochhalten
und jede Verletzung verurteilen."
"Wir müssen uns als Vermittlerin
im Konflikt anbieten."
Ausserdem im Studio: Erich Gysling,
Polit- und Strategie-Experte,
Sebastian Ramspeck,
Internationaler Korrespondent SRF.
Die "Arena",
moderiert von Sandro Brotz.
Wir untertiteln in Echtzeit:
Vielen Dank.
Guten Abend, Liebe Zuschauerinnen
und Zuschauer.
Herzlich willkommen, meine Gäste.
Schön sind sie alle da.
Auch Michail Schischkin,
den wir später in der Sendung hören
werden.
Im Laufe der "Arena" werden wir bei
uns Sebastian Ramspeck hören,
internationaler Korrespondent von
SRF.
Aber zuerst schalten wir nach Moskau
zu Christof Franzen,
um die Sicht besser zu verstehen.
Guten Abend, zuerst eine Frage:
was hat Putin vor?
Putin will das abschliessen, was er
die letzten 20 Jahre schon wollte.
Vor 15 Jahren las ich,
wenn es um die Ukrainer geht, sagt
Putin immer,
er würde für die Ukraine nicht
verlieren, sie müsse bei Russland
bleiben.
Diese Politik hat er seit 20 Jahren
verfolgt.
Zu Beginn oft mit Geld, ergab der
Ukraine Geld.
2013, als sie Verträge
unterschreiben wollten, hat er 15
Mrd. angeboten.
Aber er hat es auch mit Gewalt
versucht,: mit der Besetzung von
Krim.
Dieser letzte Schritt ist der grosse
Krieg mit der Ukraine.
Das ist die geopolitische Position.
Aber es gibt auch eine
innenpolitische Sache:
seit 2014 hat er eine proeuropäische
Regierung.
Das war die grosse Angst von Putin,
dass die Ukraine ein florierender
demokratischer Staat wird,
und das das Land freier wird.
Man sah im Laufe des Tages auch
mutmassliche russische Panzer im
Vorort von Kiew.
Heisst das, dass die Ukrainische
Regierung gestürzt wird?
Ja, das ist klar, dass sagte Putin
heute indirekt.
Er hat die ukrainische Armee
aufgefordert,
sie sollen den eigenen Präsidenten
stürzen.
Es gehe ihm einfach mit der
ukrainischen Volk zu verhandeln, als
mit dem Präsident.
Wir haben mit der "Arena Spezial"
eine Geschichte gehört,
das eine Teilnehmerin nicht glaubte,
dass das folgender Putin stehe.
dass das Volk hinter Putin stehe.
Es gibt verschiedene Meinungen.
Viele sagten aber, sie unterstützen
es.
Anhört immer wieder die gleichen
Sprüche und Theorien,
die man auch im Fernsehen sieht.
80-90 % der Bevölkerung holen die
Informationen im Fernsehen.
Das ist eine parallele Realität.
Es wird von Genozid in der
Ostukraine gesprochen.
Es wird von einer faschistischen
Regierung in Kiew gesprochen.
Das ist ein Witz, denn es ist eine
demokratisch gewählte Regierung.
Das färbt ab auf einen grossen Teil
der Bevölkerung.
Wie viele es sind ist schwer zu
sagen.
Viele sind aber auch betroffen, von
dem, was passiert.
Sie sagten, es sei eine Katastrophe,
dass Russland jahrelang schädigen
würde.
Es ist schwer zu sagen.
Vielen Dank, Christof Franzen.
Was passiert auf Seiten der NATO.
Es gibt Verstärkungen der Truppen.
Sebastian Ramspekc, was bedeutet
das?
Die Verteidigungspläne für Europa
wurden aktiviert.
Die Alarmbereitschaft wurde erhöht.
Es gab auch schon
Truppenverschiebungen.
Es geht V.a. darum, die Angst den
Staaten wegzunehmen,
es könnte zu einem Überschwappen
kommen,
z.B. das Baltikum.
Es geht nicht darum, dass Truppen in
einer vergleichbaren Grösse kommen,
sondern, dass man das Gefühl von
Sicherheit hat,
falls es einen Beschluss gibt,
und es Putin weniger wagen würde,
NATO-Staaten anzugreifen.
Sie sind ein erfahrener
Aussenpolitiker,
Hüter der Menschenrechte,
die im Moment mit Füssen getreten
werden.
Aber der Westen schaut einfach zu.
Der Europarat ist zuständig für die
Menschenrechte, und Russland ist
Mitglied.
Er wurde suspendiert, im
Ministerkommittee.
Russland wird selber sagen,
dass sie nicht mehr dabei sein
wollen.
Das wird gefährlich.
Ich bin nicht fähig, eine
Ferndiagnose von Putin zu machen.
Aber er ist der oberste Chef, vom
grössten Land der Welt.
Es ist auch militärisch sehr stark,
aber wirtschaftlich sehr schwach.
Es ist nur zweimal so gross in der
Wirtschaftsleistung wie die Schweiz.
Das gibt Diskrepanzen.
Das aufzuheben ist eine grosse
Aufgabe.
Fabian Molina hat den Austritt
erklärt und hat einen Brief an den
russischen Botschafter geschrieben.
Sie haben Putin als Feind
deklariert.
Ich bin traurig, was passiert.
Ich war 2019 als Wahlbeobachter in
der Ukraine,
wo der jetzige Präsident gewählt
wurde.
Ich habe die Landschaft, die Leute,
das Land gesehen.
Diese Bilder mit meinen Erinnerungen
zu kontrastieren, ist unglaublich.
Ich bin nicht nur traurig, sondern
auch wütend.
Präsident Putin hat mit dieser
Invasion die Weltordnung, die
aufgebaut wurde nach dem Zweiten
Weltkrieg,
mit einem Finger schnippen über den
Haufen geworfen.
Er hat sich aus all den Verträgen
genommen.
Der letzte Angriff in ein anderes
Land hat Adolf Hitler begangen.
Ich fühle mich nicht in der Lage,
den Dialog, der so wichtig ist,
diesen aufrechterhalten unter diesen
Voraussetzungen.
Diese Vergleiche sind gefährlich,
wenn sie Adolf Hitler amtlich
nennen.
Wollen Sie ihn auf die gleiche Ebene
stellen wie Putin?
Nein, aber wir haben nach dem
Zweiten Weltkrieg Lehren gezogen.
Man sagte, es brauche verbindliche
Regeln, die für alle gelten.
Krieg ist kein legitimes Mittel
mehr.
Wir haben ein Sicherheitssystem
aufgebaut, dass Wohlstand und
Frieden brachte.
Putin ist der erste, der dieses
System seither infrage stellt.
Das ist eine Gefahr für den Frieden.
Sie sind zusammen mit Hans-Peter
Portmann in der Ukraine gewesen als
Wahlbeobachter.
Herr Portmann, sie sind auch
Vizepräsident der wichtigen
aussenpolitischen Kommission.
Wenn Sie auf dieses Bild schauen und
an die Menschen zurückschauen, was
passiert?
Die Menschen waren sehr stolz, dass
sie wählen dürfen.
Wir haben erlebt, wie in den letzten
Jahren,
mit demokratischer Mehrheit die pro-
europäischen Kräfte gewonnen haben,
und die Pro- Russischen Kräfte haben
verloren.
Sie wurden massiv beeinflusst von
Russland.
Trotzdem gab es keine Mehrheiten in
diesem Land.
Es geht mir ähnlich wie meinem
Kollege.
Ich spüre eine Trauer, Wut.
Diesem Land hat niemand etwas
angetan.
Das einzige, was dieses Land
scheinbar falsch macht, aus Sicht
von Putin,
ist, dass es demokratisch ist,
und anders regiert werden will als
Russland.
Das ist die grösste Angst von
Russland,
dass es auf sein Land überschwappt.
Man muss aus diesem Dilemma
herauskommen.
Die Bevölkerung in Russland muss
beginnen, aufzustehen und sagen,
dass sie zu einem Regime nicht
stehen können.
Andrea Gmür aus der politischen
Kommission vom Ständerat aber auch
der Sicherheitskommission.
Ist diese Sicherheit wirklich in
Gefahr, für ganz Europa?
Ja.
Mein Entsetzen über diese ganze
Situation ist,
sowie mein Mitgefühl an alle
Menschen, Frauen, Kinder,
die gefährdet sind.
Das ganze ist ein Pulverfass.
Man weiss nicht, wie es sich
entwickelt.
Bei stündlichen Nachrichten ist man
gespannt, ob etwas neues passiert
ist.
Die ganze Entwicklung zeigt,
wie wichtig die Sicherheitspolitik
ist.
Einerseits sieht man das,
wenn man einen konventionellen Teig
hat,
dass man sich auch entsprechend
verteidigen kann.
Auch die Cybersicherheit.
Was für Angriffe kommen
diesbezüglich noch.
Es sind Fragen der
Migrationsströmen,
wie kann man die Menschen schützen?
Es sind sicherheitspolitische Fragen
in diesem Kontext.
Dafür haben wir ein neues
Bewusstsein.
Ist auch die Sicherheit der Schweiz
in Gefahr?
Es ist schwierig zu sagen, welche
Länder in Gefahr sind.
Grundsätzlich findet seit
80 Jahren wieder ein Krieg auf
europäischem Boden statt.
Das berührt uns ganz speziell.
Wir sehen, wie nahe es ist.
Und wie wir alle davon betroffen
sind.
Kann jemand in diesem Studio kennt
die Welt so gut wie Erich Gysling.
Von wem lässt sich Wladimir Putin
stoppen?
Von niemandem.
Er hat eine bestimmte Idee.
Wir kennen sie aber nicht.
Er hat es gesagt, er wolle, dass die
Ukraine
entmilitarisiert würde.
Er würde sich rascher nicht damit
abfinden, wenn die Ukraine sagen
würde, sie sei neutral.
Einige Stimmen in der Ukraine haben
gesagt, sie halten das nicht für
unmöglich.
Die Diskussion lauft im Hintergrund.
Putin sagt, es sei ein
nationalsozialistischer Start.
Das ist Unsinn.
Ukraine ist z.T. ein
widersprüchlicher Staat.
Es gibt kleine Gruppierungen von
Rechtsextremen, mit Milizen.
Es gibt Verehrung von Leuten,
die im Zweiten Weltkrieg eine Rolle
spielten die Nazis.
Das alles heisst aber nicht, dass
die Ukraine
als Staat oder Gebilde das ist,
und das eine Entschuldigung ist für
die Geschehnisse.
Wir schauen uns die Karte an.
Mit der Anerkennung der
Separatistenregionen
von es diese Woche.
Die rot eingefärbten Gebiete
sind von Russland unter Kontrolle.
Russland versucht nun, Kiew
einzunehmen.
Das sind Bilder von gestern,
Explosionen, dunkler Rauch.
Kindergeschrei.
Erich Gysling, Wladimir Putin ist
dabei, die Ukraine zu erobern.
Da bin ich mir nicht sicher, ob ihm
das gelingt.
Denn ein Staat mit einer
Einwohnerschaft von 44 Mio.,
der eine gute Infrastruktur hat,
kann man nicht einfach so erobern.
Er misst eine gewaltige Armee
einsetzen in der Ukraine.
Jeder einzelne wesentliche Posten
müsste kontrolliert werden.
Das ist unmöglich.
Sein Ziel ist wahrscheinlich, in
Kiew ein zu marschieren
und die jetzige Regierung
abzusetzen.
Selenskyj zu ersetzen.
Ob ihm das gelingt, wissen wir
nicht.
Selenskyj hat eine gute Popularität.
Aber er ist umstritten in gewissen
Kreisen.
Es sieht so aus, als könne er sich
halten
in Bezug auf die Unterstützung im
Volk.
Es wird also nicht einfach sein.
Und mit wem würde er Selenskyj
ersetzen?
Es müsste jemand aus dem Land selber
sein.
Aus praktischen Gründen
ist dieser Strategie nicht
erfolgversprechend.
Vielen Dank für den Moment.
Heute Abend im Studio haben wir auch
zwei Personen,
die den Krieg aus unterschiedlicher
Optik wahrnehmen und Bezug haben.
Zu ihnen beiden möchte ich nun
kommen.
Ein Schriftsteller, der viele
Literaturpreise gewonnen hat,
er ist ein Putin-Kritiker.
Der andere Gast kommt aus Luhansk,
einer der Separatistenregionen.
Sie unterstützt Wladimir Putin und
sein Vorgehen.
Wie informieren Sie sich über die
Geschehnisse in der Ukraine?
Ich habe Verwandte und
Schulkollegen, Freunde dort.
Ich bin im ständigen Kontakt.
Als ich Sie angerufen habe, das war
nach der Invasion.
Sie sagten, es sei eine Befreiung.
Wie meinen Sie das?
Acht Jahre lang hat niemand etwas
gehört, fast 4 Mio. Leute.
Man hat die Stimmen aus der Region
nicht gehört.
Ein Journalist ist dorthin gefahren.
Sie haben keine Stimme.
Sie haben aber Putin um Hilfe
gefragt.
Die Leute wurden jeden Tag
bombardiert
von ukrainischem Militär.
Jeden Tag wurden Kinder in Keller
gebracht.
Jeden Tag starben Zivilpersonen.
Woher wissen Sie das?
Ich habe das ja gesagt.
Jeden Tag von meinen Kollegen.
Aus russischen Medien?
Nein, meinem Kollegen.
Sie konnten nicht schlafen, weil sie
bombardiert worden.
Z.B. das Cafe, in dem ich geheiratet
habe.
Das liegt in Trümmern.
Für Sie ist Wladimir Putin ein
Befreier?
Ja.
Er will die Ukraine nicht erobern.
Er schiesst nicht auf die
Bevölkerung.
Er schiesst nicht auf Zivile.
Warum hört man uns nicht?
Das Menschenrecht funktioniert auf
unserer Seite nicht.
Heute Abend haben sie in der Sendung
eine Stimme.
Ich danke Ihnen, dass sie kommen.
Amnesty International sagt,
es habe schon viele zivile Opfer
gegeben.
Wissen Sie wie viele zivile Opfer es
gab in dieser Region
in den letzten acht Jahren?
Wir sind genau gleiche Brüder und
Schwester wie vorher.
Man kann diese Situation jetzt nicht
vergleichen.
Michail Schischkin, sie wurden
unruhig.
Sie sagen, jede Seite in diesem
Krieg
verkauft seine eigene Wahrheit.
Gibt es in diesem Krieg eine
Wahrheit?
Zuerst möchte ich Folgendes sagen:
ich bin Russe.
Putin hat mein Land, mein Volk,
meinen Namen ...
In Namen meines Volkes das
fürchterliche Verbrechen begangen.
Ich viele Scham und Schuld.
Ich will die Ukrainer um Verzeihung
bitten.
Ich weiss ganz genau, das kann man
nicht verzeihen.
Putin hat unsere Völker, unsere
Brüdervölker
missbraucht, um sein Ziel zu
erreichen.
Sein Ziel ist klar und ganz einfach:
die Macht.
Der Diktator will an der Macht
bleiben.
Er will ewig an der Macht bleiben,
und dafür ist er bereit, alle zu
opfern.
Ukrainer, die Russen, die ganze
Welt.
Sie schrieben, er sei die Geisel der
eigenen Propaganda geworden.
Wie meinen Sie das?
Er darf sich ein florierendes,
demokratisches Land
wie die Ukraine nicht leisten.
Denn das wird das Vorbild für die
Russen sein.
Wir teilen diese blutige,
schreckliche Geschichte.
Wieso sollten wir nicht die helle,
demokratische Zukunft teilen?
Das wird er in der Ukraine nie
erlauben.
Deshalb ist die Ukraine der Feind
Nummer 1.
Jede Diktatur braucht Feinde.
Mit Feinden braucht man einen Krieg.
Und hinter der Ukraine steht der
Westen.
Die Propaganda sagt,
dass es der Befreiungskrieg gegen
die ukrainischen Faschisten ist.
Und diese würden vom Westen
unterstützt.
Und die Leute,
die vor dem Fernseher sitzen,
glauben,
dass unsere Grossväter gegen die
Faschisten kämpfen mussten
und dass sie nun die Heimat
verteidigen müssen.
Nicht nur Putin ist Gefangener der
Propaganda,
sondern auch Leute wie Sie hier.
Die Propaganda hat das ganze
Landkreis genommen.
Land Geisel
Die Propaganda hat das ganze
Land Geisel genommen.
Die Propaganda ist die Waffe von
Putins Regime.
Und das hat niemand geglaubt.
Man glaubt, dass er selber nicht an
die Propaganda glaubt.
Aber er ist auch Geisel der eigenen
Propaganda.
Warum haben Sie den Kopf
geschüttelt?
Das ist einfach nicht die Wahrheit.
Ich bin nicht dafür,
Propaganda zu machen.
Aber das Leid der Leute, die acht
Jahre lang um Hilfe gebeten haben,
soll erhört werden.
Putin hat die Separatistenregionen
unterstützt mit Geld
und humanitären Konvois.
Er hat Gas, Strom bezahlt,
weil die Ukraine diese zwei Gebiete
einfach blockiert hat.
Wie kann ich jetzt sagen, dass er
ein Verbrecher ist?
Für mich ist er ein Befreier.
Die Leute in den
Separatistenregionen
werden von einem Diktator
missbraucht.
Wer hat den Krieg angestiftet?
Putin.
Vielen Dank für die eindrückliche
Diskussion.
Es waren zwar nur zwei Seiten.
Können Sie die Frau verstehen, Herr
Molina?
Natürlich kann ich es nicht
verstehen, aber darum geht es nicht.
Ich war nicht Bürger in der Region.
Es gibt aber Unabhängigkeit gewisser
Volksgruppen
in verschiedensten Staaten der Welt.
Das kennen wir auch in Europa.
Aber das darf nicht dazu führen,
dass man über deren Köpfe
entscheidet
und die Souveränität anderer Länder
verletzt.
Das versucht man in Verhandlungen
friedlich zu lösen.
Es gibt keine Rechtfertigung, weder
im Völkerrecht noch moralisch,
weshalb man ein anderes Land
überfällt.
Sebastian Ramspeck,
wir wollen einen Faktencheck machen
zu dem, was Frau Ferritin sagt.
Putin hat die Regionen unterstützt?
Das kann in ihrer Wahrnehmung schon
so sein.
Aber in diesem Konflikt geht es
einfach darum,
dass man einfach in ein Land
einmarschiert -
Das darf nicht sein.
Es gab vielleicht Probleme
und Leute, die sich als Opfer der
ukrainischen Zentralregierung sehen.
Vielleicht gab es einmal
Menschenrechtsverletzungen.
Aber wir sprechen von einer
Invasion,
die nicht zu rechtfertigen ist.
Zumindest nicht in
Menschenrechtsverletzungen.
Und schon gar nicht völkerrechtlich.
Wie ernst es Präsident Putin ist,
zeigten seine Reden dieser Woche.
Es waren Wutrede.
Er hat seine historische Sicht
dargestellt, die ziemlich verzerrt
ist.
Er hat das klargemacht:
Wer auch immer unser Land bedroht,
muss wissen, dass unsere Antwort
kommt.
Es würde Konsequenzen geben,
die es in der Geschichte noch nie
gegeben hat.
Nach der Setzung der Krim in 2014
jetzt der Einmarsch der russischen
Truppen.
Er regiert seit 20 Jahren mit harter
Hand.
Der Kreml: Die russische Regierung
ist unter Wladimir Putin
autoritärer geworden.
Die Gewaltenteilung
zwischen Exekutive, Legislative
und Judikative
existiert faktisch nur auf Papier.
In den meisten Bereichen
hat der Präsident das Sagen.
Widerspruch duldet Putin nicht:
Regierungskritische Proteste
werden gewaltsam niedergeschlagen,
wie hier in Moskau.
Der bekannte Oppositionspolitiker
Alexei Nawalny
wurde Opfer eines Giftanschlags
und sitzt seit Monaten in Haft.
Die Propaganda:
Alle Fernsehsender hat Putin
unter staatliche Kontrolle gebracht.
Sie berichten regierungsfreundlich
und zeigen Putin,
ein Meister der Selbstinszenierung:
etwa beim Fischen in Sibirien,
beim Eishockeyspielen,
oder beim Judo.
Das Militär:
Putin hat es modernisiert
und zum Einsatz gebracht:
2014 besetzen
getarnte russische Soldaten
die ukrainische Halbinsel Krim.
Diese wird kurz darauf
von Russland annektiert.
Doch die Krim ist nicht genug:
Gestern hat Putin
eine grossangelegte Invasion
der Ukraine gestartet.
Russland hat den Krieg begonnen.
Die NATO
lässt sich doch regelrecht Vorführen
von Wladimir Putin.
Haben wir ihn falsch eingeschätzt?
Ich sagte von Anfang an, er sei
unberechenbar.
Er ist gefährlich, er ist ein
Diktator.
Er hat das Völkerrecht mit Füssen
getreten und hat den Westen
erpresst.
Wir wissen nicht, wie das
weitergeht.
In seinem Fall kann man ihn nicht
beim Wort nehmen.
Die einzige Möglichkeit ist eine
Verschärfung von Sanktionen.
Wir haben auch von einer
Ausschliessung von SWIFT gesprochen.
So hätte man die Möglichkeit, ihn
innenpolitisch zu destabilisieren,
und den Oligarchien zu sagen, so
gehe es nicht.
So könnte man ihn in Bedrängnis
bringen.
Die Sanktionen möchte ich bald noch
vertiefter ansprechen.
Hans-Peter Portmann, zu einer Zeit
hat er die Zusammenarbeit mit Europa
gesucht.
Was ist schief gelaufen?
Es muss sich etwas geändert haben in
seinem Kopf.
Entweder träumt er von der alten
Sowjetunion,
oder - Wie so oft bei Leuten mit
viel Macht,
sehen Sie sich unangreifbar.
Er träumt von einem zaristischen,
imperialen Gebilde, von dem er
Präsident sein kann.
Aber was militärisch in seinem Kopf
vorging, konnte man abschätzen.
In der globalen,
sicherheitspolitischen Entwicklung,
kann die Welt zurück vom Entrüsten,
und es gab eine Verschiebung in
gewisse geopolitische Machtzentren.
Plötzlich sah Russland seine Rolle
nicht mehr.
Und auch seine wirtschaftliche
Stärke,
die eigentlich Weltweit unbedeutend
ist,
hat er kompensiert.
Diese Zeichen wollte man nicht
wahrhaben.
Auch mit dem Gedankengut, dass die
NATO nur eine Beteiligungsstrategie
hat.
Wir können dem nichts
entgegensetzen.
Das das passieren könnte, hätten
Politiker und Politikerinnen -
V.a. eine vergangene deutsche
Regierung, die nahe bei Russland war
und viele Fehler gemacht hatte, ...
Angela Merkel träumt ein wenig und
setzt auf Diplomatie.
Dort war man ein wenig naiv.
Jetzt ist man in einem Albtraum
aufgewacht und es gibt kein Mittel.
Selbst Verhandlungen nützen nichts.
Der Westen wird einbrechen.
Auch wenn er die Angriffe stoppt,
nachdem er zuerst angenommen hat,
wird er Forderungen stellen.
" Wenn ihr nicht möchtet, dass ich
mir weitere Länder aneignen,
müsste mit den Sanktionen aufhören."
Wir stehen mit dem Rücken zur Wand.
- Diese Geschichte hat nicht diesen
Mittwoch begonnen.
Sie hat eine lange Vorgeschichte.
Es wurden auf beiden Seiten Fehler
gemacht.
Man muss nicht so weit zurückgehen -
Bis zum eisernen Vorhang.
Aber das System der Abrüstung:
dass das gekündigt wurde, war ein
grosser Fehler.
Dass man nicht mehr in das System
der kollektiven Sicherheit
investiert hat, insbesondere der
OSZE,
wo auch Russland dabei war,
und man Russland einbeziehen hätte
können,
war ein Fehler.
Jetzt hat Putin alles über den
Haufen geworfen.
Es bringt nichts, sich zu fragen,
was man anders hätte machen können.
Man muss den Krieg jetzt so schnell
wie möglich verhindern, die
Verantwortlichen zur Rechenschaft
ziehen,
Herr Molina, sie stelle nur Fragen,
haben aber keine Antworten.
Die Ratlosigkeit ist gross.
Man muss Putin und die Oligarchie zu
Boden bringen.
Man muss ihre Finanzkrise
austrocknen und sie jagen, wo man
kann.
Da spielt die Schweiz eine
entscheidende Rolle.
Herr Schischkin sagte, er schäme
sich für sein Land.
Als sich die Medienkonferenz sah,
schämte ich mich auch.
Wie kann es bei diesem Wohlstand
sein,
dass so viele Leute kein Rückgrat
entwickeln konnten.
Wir haben auch Ignazio Cassis
angefragt für die Sendung, aber es
kam eine Abfrage.
Herr Büchel, sie sagten, es brauche
ein gewisses Verständnis,
vier das, dass sich Putin bedrängt
fühlt.
Haben Sie dieses Urteil revidiert?
Wir haben der ganzen Welt erklärt,
was jedoch falsch gemacht hat.
Wir müssen schauen, was wir falsch
gemacht haben:
wir haben, Fabian Molina, mit deinen
Leuten
die Armee untergraben.
Die Sicherheit weggenommen.
Bereits sieht man das seit
Jahrzehnten, was passiert.
Trotzdem schauen wir weg,
was die Sicherheit unseres Landes
belastet.
Was war die Frage, wo wir hin
wollen?
Alle sind überrascht gewesen in den
letzten paar Tagen.
Dass dieser Krieg auf diese Art
stattfindet ist selbst endlich eine
Überraschung.
Zuerst ging es um einen Teil des
Donbass,
dann gegen Putin weiter,
und es geht nicht nur um den Teil,
den Russland bereits dominierte.
Dann geht es weiter in die ganze
Ukraine.
So bin ich einverstanden mit Fabian
Molina.
Das konnte niemand sehen, auch die
grossen Experten nicht.
Ich war viel in Kontakt mit den
Leuten von Russland und der Ukraine.
Seit Jahren schaukeln sie sich hoch.
Aber wir müssen schauen, dass wir es
richtig machen.
Ich verstehe nicht, wieso Andrea
Gmür ein Loblied auf Fabian Molina
loslässt.
Was ist denn zu tun, nachdem wir die
Sicherheit zu Boden gefahren haben.
- Ich finde es sehr positiv, dass
die SP begreift,
dass es immer noch kommerziellen
Krieg gibt.
Wir wurden alle überrascht, auch mit
dem Tempo, der Kurzfestigkeit,
mit der der Krieg ausgebrochen ist.
Ich bin froh, dass sie es neu
einschätzen.
Vielleicht schafft es die SP, die
Diskussion über den Kampfjet
zu überdenken.
Von diesem Doppelangriff von Herrn
Büchel gegen die SP,
ein paar kurze Worte von Herr
Molina:
alle in Europa müssen über die
Bücher.
Wer das nicht verstanden hat, hat
nicht verstanden, wie gravierend das
alles ist.
Das Problem ist, dass wir einseitig
auf Militarisierung gesetzt haben.
Die Ausgaben steigen seit
Jahrzehnten, nachdem man 89 dachte,
man könne ein System entwickeln, in
dem die Länder friedlich zusammen
leben.
Man entschied sich für das
Gegenteil, hat aufgerüstet.
Und es entsteht Kireg.
- Andere Regionen haben aufgerüstet.
NATO-Mitgliedsstaaten haben es aber
nicht gemacht.
Der Generalinspekteur der deutschen
Bundeswehr sagte,
auf die Frage, ob Deutschland sich
verteidigen könnte: "Nein."
Als Antwort sagte er, es fehle ihm
Material im Wert von 50 Mrd. Euro.
Es wurde nicht aufgerüstet in Europa
prozentual zu anderen.
Aber andere Mächte, China, USA,
andere interessierte, haben
aufgerüstet.
Wenn man das global anschaut, kann
man darauf kommen,
dass irgendwann Russland angreift.
Das entschuldigt aber nichts.
Hören wir auf zu glauben, ein
westliches demokratisches Land wird
militärisch ein Konflikt lösen
können.
Sonst sind wir genau gleich wie ein
Diktator, ein Organisator.
Diktator, ein Aggresator.
Was wir machen können, ist uns zu
verteidigen,
und zeigen, dass wir wehrhaft sind.
Alles andere können wir nicht mit
Waadtland lösen.
Waffen lösen.
Wir können auch unsere guten Dienste
anbieten.
Deeskalieren hören wir oft.
Aber wie geht das?
Ich glaube nicht, dass man Putin
deeskalieren kann.
Auch der ukrainische Präsident sagt,
er wäre bereit zu reden.
Ich sehe aber nicht, wie Diplomatie
etwas bewirken könnte.
Es gibt ein Angebot von Moskau
Gespräche zu führen.
Aber ich bin skeptisch, dass das ein
ernstes Angebot ist.
Die einzigen, die das glauben, sind
Leute von der Börse.
Das Aussenministerin von Amerika
sagt, es wäre ein
Verhandlungsangebot vom Gewehrslauf.
Russland hat sein Ziel klar
definiert, sie wollen die Regierung
stürzen.
Da ist grosse Skepsis angebracht.
Er ist einmarschiert, wird jetzt
durch marschieren
und Kiew einnehmen.
Die ersten Truppen sind in Kiew.
Die Lösung wird schlussendlich
militärisch sein müssen,
so traurig das ist,
wenn die Ukraine sich nicht
verteidigen kann.
Wenn es Russland gelingt,
die Ukraine einzunehmen,
kann niemand der Ukraine beistehen.
Was hat die Schweiz bisher gemacht?
Sie hat beobachtet, analysiert,
ab und zu tweets verfasst, die
Staatssekretärin vorgeschickt.
Dann kam der Bundespräsident und
Aussenminister Ignazio Cassis.
Der Bundesrat verurteilt die
militärische Intervention Russland
aufs schärfste.
Die gestern erlassenen Sanktionen
der EU
sollen in Form von
Umgebungsverhinderungsmassnahmen
integriert werden.
Massnahmen im Finanzbereich werden
verschärft.
Nach dieser Pressekonferenz gab es
Verwirrung.
Wenn es um eine Umgehung der
Sanktionen geht,
werden die Massnahmen verschärft.
Bei den Finanzen passt man sich der
EU an.
Fabian Molina, sie sagten, sie
schämen sich über diese
Pressekonferenz.
2014 nach der Krim-Annexion wurden
Sanktionen beschlossen, auch von der
Schweiz.
Aber die Geldzuflüsse aus Russland
stiegen so massiv wie noch nie
zuvor.
Wir wissen heute: Der russische
Staat ist eine fossile Macht.
Ein Drittel des russischen
Staatshaushaltes
kommt von fossilen Energieträgern.
Viele Rohstoffhandel läuft über die
Schweiz.
Wir in der Schweiz haben den
Schlüssel in der Hand,
den unnötigen, illegalen Krieg
nichts zu finanzieren.
Und was macht der Bundespräsident?
Er redet von
Umgehungsverordnungsmassnahmen.
Ich habe heute noch mit dem SECO
telefoniert.
Es wird keine Finanzsperre geben.
Alle Nachbarländer haben zumindest
die paar 100 Leute
auf der Sanktionsliste - Bei denen
Geld eingefordert.
Das hat die Schweiz nicht gemacht.
Das ist eine passive oder aktive
Finanzierung eines Krieges.
Das hat nichts mit Diensten oder
Neutralität zu tun.
Es geht um das eigene Portmonee.
Hans-Peter Portmann.
Die Fakten sind total falsch.
- Was ist falsch?
- Es gab keine Zunahme nach der
Krim-Annexion.
Bei den sanktionierten Personen.
Es waren nur einzelne Personen,
nicht alle russischen Staatsbürger.
Zweitens sind die Geldflüsse im
Energiebereich
geflossen zwischen den Staaten,
die die Sanktionen ausgesprochen
haben,
aber dringend Gas brauchten.
In Genf wurde es gehandelt, und so
gezahlt.
Da haben wir nicht umgangen.
Alle Vorwürfe gegen die Schweiz, die
hier gemacht werden, treffen nicht
zu.
Und jetzt geht es um das Einfrieren
von Geldern.
Wir haben ein klares
Sanktionsregime.
Wir nennen das anders: "Umgehung".
Das ist aber das gleiche wie in der
EU.
Wenn jemand auf der Liste ist,
die Banken haben heute die
mitarbeitenden angewiesen.
Es wurde gesagt, was man mit den
Leuten auf den Sanktionslisten
machen muss.
Gesperrt wird auch in Frankreich
niemand.
Auch in der Schweiz nicht.
Sondern es werden keine Geschäfte
mehr zugelassen.
Wenn heute jemand auf der
Sanktionsliste ist,
kann wer keine Zahlung mehr ins
Ausland machen.
Nicht ins Ferienhaus schicken ...
Hier in der Schweiz kann er
vielleicht noch
etwas zu essen kaufen.
Aber das kann auch ein
Sanktionierter in Frankreich oder
Deutschland.
Es stimmt nicht, dass wir die
Schurken sind.
Im Materiellen ist die Wirkung
dessen, was wir machen,
das gleiche, wie die EU macht.
- Ich schliesse mich Fabian Molina
an in bez. Medienkonferenz.
Der Bundesrat ging auch kurz danach.
Ich hätte erwartet, dass
verschiedene Bundesräte
an der Medienkonferenz teilnehmen.
Es geht um die Sicherheit.
Auch der Wirtschaftsminister.
Er hätte es ein grosses Aufgebot von
Bundesräten gebraucht.
Hans-Peter Portmann schliesse ich
mich bei den Sanktionen an.
Eine Umgehungsverbotsverordnung ist
ein Zungenbrecher.
Aber die Ziele der Schweiz sind die
gleichen.
Wir wollen nicht, dass über die
Schweiz
irgendwelche Sanktionen, Massnahmen
umgangen werden können.
Wir sind ganz klar Partner EU
und halten uns an die Forderungen.
- Interessant, wie die Diskussion
lief.
Die Frage war, was die Schweiz in
Konfliktfällen macht.
Alle haben über die letzten drei
Tagen gesprochen.
Als Bankdirektor konnten Sie gut die
Fakten darstellen.
In der OSZE hat die Schweiz
eine unglaublich gute Rolle
gespielt.
Dein Vorgänger, und viele andere
spielten eine wichtige Rolle
in der Zeit, wo man Konflikte
zurückhalten konnte.
Jetzt ist alles zusammengefallen in
letzter Zeit.
Aber wir müssen uns nicht immer von
der Aktualität treiben lassen.
Wir müssen das machen, was Wirkung
hat.
Und das ist die langfristige,
saubere, solide Arbeit.
Vielleicht die langweilige Arbeit
Schwyz.
Aber wir können die machen, weil wir
ein neutraler Staat sind.
* Sie sprechen durcheinander. *
Zuerst auf Herr Molina etwas sagen.
Und dann Sie.
Ich habe die Heuchelei der SVP sagt.
Der missverstandene Putin,
die Souveränität der Ukraine ...
Und dann über Neutralität.
Das ist russische Propaganda.
Viele Leute.
Herr Portmann als Bankdirektor -
Ich hab es heute angeschaut, es
stimmt nicht,
was sie sagten.
Es wird nicht eingefroren.
Zu behaupten, die Schweiz mache dies
gleiche wie die EU,
ist falsch.
- Die Finanzbranche, die global
tätig ist,
und uns alle umfasst,
ist den internationalen Regelungen
unterlegen.
- Wie die Credit Swiss?
- Das ist jetzt unangebracht.
Die Finanzbranche kann sich nicht
erlauben,
eine ausgesprochene Sanktion nicht
anzuwenden.
Die Banken übernehmen das.
Sie können gar nicht anders.
Aber jetzt muss ich Ihnen eine Frage
stellen.
Wissen I wer in dieser Sendung
moderiert?
Ich weiss nicht, ob sie in der
Recherche auf diese Frage kamen.
Warum die Schweiz nicht die
Sanktionen von jemandem übernehmen
kann?
Denn wir können in Konflikten für
keine Partei begünstigen.
Wenn wir Handelssanktionen machen,
die dazu führen sollen,
dass Russland geschwächt wird in der
Militärstärke,
müssen wir die gleichen Sanktionen
auch mit der Ukraine machen.
* Sie sprechen durcheinander. *
- Kann das jemand überprüfen, was
Sie sagen?!
Das stimmt nicht.
Sie müssen sich beruhigen.
Stopp, Herr Portmann.
Die Recherchen gingen so weit,
dass sie auch eine Stellungnahme der
EU mitkriegten.
Ich möchte Sie zeigen:
Das werden wir,
da kann sich die EU, das Parlament,
der Bundesrat
darauf verlassen, dass unser Land
alles daran setzt,
dass dieser Grausamkeit ein Ende
gesetzt wird.
Dass keine Mittel, die international
ergriffen werden,
mitgetragen werden.
Die EU muss begreifen, dass wir es
mit anderen Mechanismen machen.
Stopp.
Längerfristig können wir zum Frieden
bedeutend mehr beitragen,
wenn wir eine differenzierte Haltung
haben
mit der Sanktionsverhinderung-
Verbot-Massnahme.
Da geht es um die Signale, die wir
gegen Russland aussenden.
Was passiert, verurteile ich aufs
Schärfste.
Das sagte Herr Cassis auch.
Wenn wir als Vermittler tätig sein
wollen,
unsere Glaubwürdigkeit als neutrales
Land beibehalten wollen,
braucht es eine gewisse
Differenzierung.
Auch wenn es schlussendlich auf die
gleichen Sanktionen rauskommt.
Ich habe auch mit dem SECO
telefoniert.
Es ist noch nicht so weit, wie Herr
Molina behauptet hat.
Es sind komplexe Verordnungen
umzusetzen.
Ich erwarte, dass man rund um die
Uhr arbeitet.
Anfangswoche, wenn die Session
losgeht,
sollen es bereits ein.
- Jawohl, Frau Gmür, einverstanden.
Es ist eine riesige Arbeit.
Man muss die Sanktionen sauber
anschauen.
Im SECO wird sauber gearbeitet.
Jetzt noch etwas für die Zuschauer.
Können nicht diskutieren,
wenn jeder seine Show abzieht.
Wir verlangen von der ganzen Welt,
sich an Regeln zu halten,
aber im eigenen Verhalten sind wir
weit weg davon.
Wir müssen für unser eigenes
anschauen
und nicht allen erklären, was gut
wäre.
Sie haben als SVP auch
nicht der Welt, aber der Schweiz
erklärt,
was sie alles falsch macht in der
Neutralität.
Sie stimmen auch in den Chor ein.
Wir müssen schauen, was wir bei uns
besser machen können.
Wir machen nicht alles falsch, wir
machen vieles richtig.
Aber von Leuten hier höre ich, dass
sie nicht wollen, dass wir so
machen.
- Wir haben auch Verantwortung
gegenüber anderen Ländern.
Wir müssen solidarisch sein.
- Dann ist mir das Votum
von Andrea Gmür schon lieber
als das von Fabian Molina.
Sie sagt klar, wir nehmen diese
Verantwortung war.
Es ist eine Katastrophe, wenn unser
Land nach aussen
Zerstrittenheit zeigt.
Dieser schwächt das Land.
Obwohl wir das erfüllen,
was die internationale
Staatengemeinschaft von uns
erwartet.
Wir erfüllen das und niemand in
Bundesbern
und niemand im Bundesrat will das
nicht oder will einen anderen Weg
gehen.
Aber wir machen es auf unsere Art
und Weise und mit unserer
Neutralität.
Und wir haben heute verschiedenste
Mandate,
wo Russland mit behaftet ist, z.B.
Georgien.
Dort müssen wir Vermittlungsdienste
aufrechterhalten.
Damit es nicht auch in solchen
Regionen eine Katastrophe gibt.
Ich mache mich auf den Weg zu
Sebastian Ramspeck.
Sind das harte Sanktionen oder
nicht?
Das entscheidende ist, ob es eine
Wirkung hat oder nicht?
Man muss unterscheiden zwischen
einer wirtschaftlichen und
politischen Wirkung.
Es ist klar, die ergriffenen
Sanktionen,
und Aktionen, die noch im Gespräch
sind,
eine noch drastischere Massnahme
wäre ein Importstopp für Öl, Gas,
Agrarstoffe wie Weizen.
Das würde Russland wehtun.
Die Frage ist, ob es Verhalten
ändern würde.
Wenn man historische Fälle anschaut,
es gibt viele Fälle,
der bekannt ist es vielleicht von
Iran, hat sich etwas verändert?
Meistens nicht.
Wenn das Land ein repressives System
hat,
bei dem der Präsident weiterhin
regieren kann,
auch wenn es dem Volk schlecht wird,
wirken die Sanktionen nicht.
Aber es ist halt das Zeichen,
das einzige Zeichen, dass man setzen
kann, wenn man militärisch nicht
eingreifen kann.
Sie sagen, es ist ein Zeichen.
Aber ist es auch eine wirksame
Waffen im Kampf gegen das, was Putin
im Moment macht?
Historisch haben dieses Aktionen
selten die Wirkung erreicht.
Aber das ist das, was einem übrig
bleibt,
wenn man kein Krieg führen möchte.
Deshalb müssen Sanktionen sein.
Bez. der Wirkung kann man das nicht
sagen.
Man kann nur Zahlen sagen.
Russland ist wirtschaftlich nicht
sehr stark.
Aber sie haben sich 630 Mrd.  Mrd.
Reserve.
Sie haben Auslandsschulden von nur
56 Mrd.
Das ist nicht viel.
Russland steht eigentlich gut dar.
Solange sie nicht aus dem SWIFT-
System fallen,
werden sie nicht beeindruckt sein.
Aber es gibt trotzdem keine andere
Möglichkeit.
Es gibt diese Waffe, die man hat,
und das ist die Sanktionswaffe,
auch wenn sie nur beschränkte
Auswirkungen hat.
Besonders auf die Herrschende,
meistens leidet die Bevölkerung.
Die Herrschenden und die Oligarchie.
Sie sagten folgendes Herr
Schischkin,:
ich habe lange Jahre man Brot als
Dolmetscher verdient.
Ich habe gesehen, wie sich Schweizer
Anwälte über das grosse Geld aus
Russland freuen,
auch wenn sie wussten, dass es
unsauberes Geld war.
Das Geld wurde bei der russischen
Bevölkerung gestohlen.
Die Schweiz muss das tun, was sie
nicht gemacht hat,
obwohl sie das tun sollte.
Und zwar die eigenen Gesetze
anwenden.
Ich habe es gesehen: beim grossen
Geld hört der Rechtsstaat auf.
Die Schweiz muss endlich die Gesetze
anwenden.
Die Verbrecher und die Helfer
gehören ins Gefängnis.
Unbedingt muss man auch die
Sanktionen,
die europäischen und die anderen
Sektionen unterstützen.
Und was auch wichtig ist:
Erdöl und Gasembargo, und der
Ausschluss von SWIFT.
Nur so kann man das Regime von Putin
beeinflussen.
Auch die Zivilbevölkerung leidet,
was tut das mit Ihnen?
Gar nichts.
Aber ich würde mir wünschen, dass
die Schweiz neutral bleibt.
Weil die Sanktionen trifft wirklich
die kleinen Leute.
Die Leute von Europa und von
Russland, von der Ukraine.
Für was?
Die Schweiz muss ein Platz bleiben,
wo man miteinander sprechen kann.
Es trifft die Bevölkerung bereits
jetzt.
Wir sahen bereits Bilder.
Man wollte sich eigentlich auf
militärische Ziele konzentrieren,
aber es trifft auch zivile Menschen.
Viele versuchen sich, in Sicherheit
zu bringen.
Hier sieht man beim Grenzübergang:
ganze Familien verlassen das Land
Richtung Polen.
Roland Büchel, wenn Sie diese Bilder
sehen:
diese Menschen muss man aufnehmen?
Leute, die im Krieg sind und die
Pflichten, müssen wir aufnehmen.
Das ist keine Frage.
Die nächste Frage ist wie man bei
Sanktionen dabei sein wird,
wie man mitentscheidet.
Jetzt sehen wir das Problem beim
UNO-Sicherheitsrat,
wo einzelne Leute zum Glück auch
sehen, dass das nicht gut ist.
Es ist nicht eine ganz so friedliche
Waffe, dieses Aktionen.
Es ist eine Hungerwaffe.
Und in vielen Fällen trifft es die
Bevölkerung hart.
In den meisten Fällen trifft es die
Leute.
Sollen wir dieses Risiko eingehen,
und für zwei Jahre mitentscheiden.
Sollen wir in den Sicherheitsrat?
Was wollen die anderen Parteien?
Es gibt eine ausserordentliche
Session,
die das besprach.
Es gab eine Mikrodiskussion.
Ein massiver Schritt, eine wichtige
Entscheidung.
Sie sind nicht bereit, für ihre
Argumente zu kämpfen.
Das kann doch nicht sein.
Was ist los in unserem Land?
Ich bin auch bestürzt.
Ich möchte den Leuten erklären, was
die Rolle des Sicherheitsrats ist.
Aber ich möchte die Menschen heute
Abend nicht vergessen,
die eine zweite Nacht vor sich
haben,
die sie in den Luftschutzkellern
verbringen,
und nicht wissen, ob eine Bombe auf
ihr Haus fallen wird.
Sie machen sich jetzt auf den Weg in
eine Sicherheit und lassen alles
zurück.
Man sah die Petition, dass 10.000
Leute aufnehmen soll,
wie kommen Sie auf diese Zahl?
Das weiss ich auch nicht.
Aber klar ist, wer auf der Flucht
ist, dem muss geholfen werden.
Die Zahl der Geflüchteten wird
laufend steigen.
Und als Teil von Europa wird die
Schweiz Flüchtlinge aufnehmen
müssen.
- Dieser Antrag kam bereits bei
Afghanistan.
Es ist eine Schaufensterzahl.
Aber es ist völlig klar:
die Schengenstaaten haben die
Verpflichtung,
allen, die flüchten aufzunehmen.
Auch die Schweiz muss diese
Verantwortung übernehmen.
Da gilt es nicht davon abzuweichen.
- Es geht nicht um Zahlen.
Es geht darum, dass man im
europäischen Verbund schaut,
wohin die Leute möchten.
Aber selbst verständlich müssen wir
Flüchtlinge aufnehmen.
Die Zivilbevölkerung leidet unter
Sanktionen, selbstverständlich.
Aber diese Unterscheidung ist klein.
Krieg, bei dem es um Leben und Tod
geht, ist schlimmer,
als Sanktionen, wo man
wirtschaftlich leidet.
Der einzige Weg, Putin zur Vernunft
zu bringen, ist,
wenn man diese Sanktionen massiv
verschärft.
Einerseits mit SWIFT und
andererseits mit der
Energieversorgung.
- Nach dem zweiten Golfkrieg gab es
eine grosse Debatte im
UNO-Sicherheitsrat
für verbesserte Sanktionen, weil man
die Leute nicht aushungern wollte.
Man macht gezielte Sanktionen gegen
die Verantwortlichen.
In man einem russischen Oligarchien
das Geld einfriert, trifft das nicht
die Bevölkerung, sondern den
Oligarchien, und indirekt Putin.
Ich bin froh, dass alle sagten, man
müsse Flüchtlinge aufnehmen.
Der Bundesrat brachte nicht einmal
über die Lippen, als zu sagen,
die laufenden Asylverfahren werden
durchgeführt.
D. h. eigentlich, es werde nichts
gemacht.
Wenn irgendwann
Flüchtlingskontingente beschlossen
werden,
und beschlossen wird, wer die Leute
übernehmen wird,
soll die Schweiz bereit sein, Leute
aufzunehmen.
Es sprachen wir über die UNO,
sprechen wir noch über den
UNO-Sicherheitsrat:
Die Wahrung von Weltfrieden -
das ist das oberste Ziel
des UNO-Sicherheitsrats.
Darin vertreten sind
die mächtigsten Staaten der Welt.
Die Schweiz will sich dazugesellen.
Der Bundesrat kandidiert
für einen temporären Sitz
im UNO-Sicherheitsrat
von 2023 bis 2024.
Aber was genau kann
der Sicherheitsrat unternehmen,
um den Frieden zu sichern?
Wir zeigen es
in unserem grafischen Erklärvideo.
Der UNO-Sicherheitsrat: Er kann
im Rahmen von Friedensmissionen
Blauhelmsoldaten
in Konfliktgebiete schicken.
Diese kommen
von verschiedenen Mitgliedstaaten,
etwa Indien, Bangladesch,
Pakistan oder Indonesien.
Bedroht oder bricht ein Staat
den Frieden,
etwa durch den Angriff
auf einen anderen Staat,
kann der Sicherheitsrat
auch Zwangsmassnahmen ergreifen.
So kann er etwa die Ausfuhr
von Kriegsmaterial in den
betroffenen Staat verbieten.
Auch militärische Massnahmen
sind möglich,
etwa das Entsenden von Truppen.
Ausgeführt werden diese Massnahmen
von den Mitgliedstaaten der UNO.
Der Sicherheitsrat hat 15
Mitglieder, davon fünf ständige:
Die USA, China, Russland, Frankreich
und Grossbritannien.
Sie haben ein Vetorecht
für Entscheidungen des Rats.
Die zehn anderen Mitglieder
sind für zwei Jahre dabei.
Soll die Schweiz
dem UNO-Sicherheitsrat beitreten?
dieser UNO-Sicherheitsrat bespricht
in diesen Min. im Zusammenhang mit
diesem Krieg.
Russland hat das Vetorecht, deshalb
bringt es nicht viel.
Trotzdem wollen wir mit dabei sein.
Aber die neutrale Schweiz wird sich
doch bestimmt der Stimme enthalten?
Ich finde es wichtig, dass die
Schweiz dabei ist.
Das ganze wurde vor elf Jahren
ausgekleidet.
aufgegelist.
Es gab immer wieder Angriffe, das
ganze rückgängig zu machen.
Aber in der jetzigen Situation ist
es umso wichtiger,
dass die Schweiz als neutrales Land
Glaubwürdigkeit zeigt.
Und dass sie als Brückenbau
fungieren kann.
15 sind permanent, zehn temporär.
Kein Land hat so gute Möglichkeiten,
ihre guten Dienste einzubringen.
Deshalb finde ich, ist es jetzt umso
wichtiger,
dass wir dabei sind.
- Eine ganz andere Analyse als der
Präsident der Mitte-Partei.
Sie wissen, sonst in der Fraktion
passiert.
Es wäre gut, wenn er mehr Einfluss
hätte.
Er sagte klar, dass das ganz
gefährlich sei.
Wenn wir bei der UNO dabei sind,
tragen wir entscheide mit.
Hier würden wir mitentscheiden.
Die Neutralität wurde genannt.
Die starke Neutralität aufs Spiel
setzen,
um dabei zu sein.
Schlussendlich haben wir eine
Stellungnahme von uns.
Und dann wird Krieg und Frieden
entschieden.
Was sagt dann die Vetomacht?
Nein, Veto.
Über Krieg und Frieden zu
entscheiden,
entspricht das der Tradition der
Schweiz?
Natürlich nicht.
Das Beispiel zeigte,
dass es eine grosse Herausforderung
für die UNO-Sicherheitsrat fährt.
für die UNO-Sicherheitsrat wird.
Gewisse Sachen sind kritisch.
Das Parlament hat aber jetzt zweimal
darüber entschieden.
Das Volk wusste bei der Abstimmung,
dass das kommen wird.
Als hat auch sehr viele Chancen für
uns.
99 % wird über andere Dinge
entschieden, nicht über Krieg oder
Frieden.
Das ist ein klarer Fall für mich.
Bundesrat hat in der
aussenpolitischen Kommission gerade
seine interne Verordnung gemacht,
wie er das Parlament einbeziehen
will.
Die Kommissionen sofort
kontaktieren.
In einem Jahr wird auch ich das
sein.
Für mich ist klar: Wenn es um zwei
Staaten geht,
müssen wir uns der Stimme enthalten,
der Neutralität entsprechen.
Wenn es darum geht,
Sicherheitstruppen zu entsenden
in einer Region, wo zwei
Völkergruppierungen
aufeinander losgehen und einander
ermorden und foltern -
Dort sind es nicht zwei Staaten.
Es gibt keine
Neutralitätsverpflichtung.
Dort können wir mithelfen und
Stellung nehmen.
- Und schlussendlich sind wir jetzt
schon UNO Mitglied.
Wir sind verpflichtet, Sanktionen
mitzutragen.
Aber der Kontakt zu den
Grossmächten,
den hatten wir nie wie in einem UNO-
Sicherheitsrat.
Selbst wenn wir uns enthalten,
können wir Einfluss nehmen.
Die Grossmächte sehen, was unsere
Interessen sind.
Wir können unsere guten Dienste
anbieten.
Denn es ist wirklich langsam
schwierig,
einen Ort zu finden, wo man sich
treffen kann.
- Der Kern der Schweizer
Aussenpolitik ist genau
die aktive Neutralität und das
Völkerrecht.
D. h., wir verzichten auf Gewalt und
Krieg als Mittel.
Wir setzen auf gemeinsame verankerte
Regeln.
Wie immer, wenn es geltende Regeln
gibt,
muss es jemanden geben, der schaut,
dass sie eingehalten werden.
Aber die Regeln entstanden in einem
Prozess zwischen allen Staaten.
Das Gremium der UNO, das überwacht,
ist der UNO-Sicherheitsrat.
Aber es gibt andere Gremien:
Menschenrechtsrat.
Die Gestalten mit.
Die SVP hat das vielleicht nicht
verwundert,
aber die Schweizer Bevölkerung
sagte, wir seien Teil der UNO.
Wir haben einen Zweck Artikel für
die Aussenpolitik in der
Bundesverfassung.
Art. 54, die Schweiz fördert den
Frieden, die Menschenrechte, Schutz
der Umwelt.
Das aus gutem Grund.
Als kleines Land sind wir darauf
angewiesen,
dass es eine regelbasierte
Weltordnung gibt.
Bei einer Anarchie, wie es Russland
angezettelt hat,
dann gute Nacht.
- Die Rede vom Bundespräsident
damals habe ich angehört.
Den Teil, den er auf Deutsch gesagt
kommt,
da sagte er die Schweiz werde wie
beim UNO-Sicherheitsrats dabei sein.
Es ist gut, wenn wir die eigenen
Regeln haben.
Die zu brechen, ist nicht gut.
Wir kriegen die Information, dass
Selenskyj
gesagt, er erwarte den Sturm auf
Kiew.
Offener Krieg?
Offener Krieg ist schon seit
Montagabend,
oder Nacht auf Dienstag.
Dieser Prognose gab es schon den
ganzen Tag.
Der Fall von Kiew könnte in wenigen
Tagen passieren.
Jetzt könnte es diese nach
passieren.
Das halte ich für möglich.
Schlusswort - Richtung Michail
Schischkin.
Es ist sehr schwierig am Ende so
einer Sendung,
im Hinblick auf das, was in der
Ukraine geschieht.
Gibt es etwas, dass Ihnen Hoffnung
macht?
Im 19. Jh. Kämpften die polnischen
Aufstände gegen den Terrorismus.
Aufstände gegen den Zarismus.
Heute kämpft die Ukraine gegen
Russland für die Freiheit.
Sie verteidigen nicht nur die eigene
Freiheit,
die eigene menschliche Würde,
sondern die der ganzen Menschheit.
Ich hoffe sehr, dass Putin diesen
Krieg verlieren wird.
Vielen Dank, Michail Schischkin
und meinen Gästen.
Produziert hat diese Sendung Severin
Frohhofer.
Ich möchte allen danken, die an der
Doppelpack-"Arena"
mitgearbeitet haben.
Ich bin für Sie auf Instagram,
Twitter, Facebook da.
Ich wünsche Ihnen eine friedliche
Nacht.
Denn andere haben sie nicht.